# 24장. 클로저

> 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

## 24.1 렉시컬 스코프

> 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.

상위 스코프?
-> 함수 정의가 위치하는 스코프

함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 "정의했느냐"에 따라 결정된다. 함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못한다.

렉시컬 스코프란?
=> 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 렉시컬 스코프.

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위스코프를 기억해야함. => 함수는 자신의 내부슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경. 즉, 상위 스코프의 참조를 저장한다.

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경

```js

```

> 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.

- 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존 여부(실행 컨텍스트)의 생존 여부)와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다.
- 이처럼 중첩 함수의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수도 있다.
- **상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 함수는 클로저가 아니다**. 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.
- **외부 함수의 외부로 중첩 함수가 반환되지 않는 경우(외부 함수보다 중첩 함수의 생명 주기가 짧은 경우**는 클로저가 아니다.

클로저는...

- 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고
- 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우
  에 한정하는 것이 일반적.

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 `자유 변수`라고 부른다.
closure란, **함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다** 라는 의미다. 쉽게 말하면, **자유 변수에 묶여있는 함수**.

모던 자바스크립트 엔진은 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다.

## 24.4 클로저의 활용

클로저를 왜 사용하나?
-> `상태`를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용.
-> 즉, 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용.

```js
const increase = (function () {
  let num = 0;

  return function () {
    return ++num;
  };
})();
// 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다.

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

변수 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있다. 외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 *함수형 프로그래밍*에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 클로저는 적극적으로 사용된다.

```js
const counter = (function () {
  let counter = 0;

  return function (aux) {
    counter = aux(counter);
    return counter;
  };
})();

// 보조 함수
function increase(n) {
  return ++n;
}

function decrease(n) {
  return --n;
}

console.log(counter(increase));
```

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉

> 캠슐화란?  
> 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 `정보 은닉`이라 한다.

> 정보 은닉 -> 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있다.

자바스크립트는 정보 은닉을 완전하게 지원하지 않는다.

- 인스턴스 메서드를 사용하면 자유 변수를 통해 private를 흉내낼 수는 있지만 프로토타입 메서드를 사용하면 이마저도 불가능해짐.

## 24.6 자주 발생하는 실수

```js
const funcs = Array.from(new Array(3), (_, i) => () => i);

funcs.forEach((f) => console.log(f())); // 0 1 2
```
