## 이벤트 드리븐 프로그래밍

- `이벤트 핸들러` : 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 의해 호출될 함수
- `이벤트 핸들러 등록` : 이벤트가 발생했을 때 이벤트 핸들러의 호출을 브라우저에게 위임하는 것 (함수를 언제 호출할지 알 수 없으므로 브라우저에게 함수 호출을 위임)
- `이벤트 드리븐 프로그래밍` : 프로그램 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식

<br />
<br />

## 이벤트 타입

- `이벤트 타입`: 이벤트의 종류를 나타내는 문자열

<br />
<br />

## 이벤트 핸들러 등록

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름 : on 접두사 + 이벤트 타입
- `이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로` 함수 참조가 아닌 함수 호출문 등의 `문을 할당`한다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 암묵적으로 `생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미`한다.

<br />

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

이벤트 타깃.이벤트 타임 = 이벤트 핸들러

<br />
<br />

## 이벤트 객체

동적으로 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.

<br />
<br />

## 이벤트 전파

DOM 트리를 통해 이벤트 타깃을 중심으로 이벤트가 전파되는 것

캡처링 단계 - 타깃 단계 - 버블링 단계

버블링을 통해 전파되지 않는 이벤트

- 포커스 이벤트 : focus/blur
- 리소스 이벤트 : load/unload/abort/error
- 마우스 이벤트 : mouseenter/mouseleave

<br />
<br />

## 이벤트 위임

하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록한다.
이벤트 타깃을 검사해야한다.

Element.prototype.matches

<br />
<br />

## 이벤트 핸들러 내부의 this

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

- 일반 함수로서 호출 되는 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
- 이벤트 핸들러를 호출할 때 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

<br />
<br />

## 이벤트 핸들러에 인수 전달

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식: 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수 전달 가능

- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식, addEventListener: 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 자체를 등록한다. → 인수 전달 불가능 (이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출해 인수를 전달해야 하거나 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하며 인수를 전달해야 한다.)

<br />
<br />

## 커스텀 이벤트

### 커스텀 이벤트 생성

Event, UIEvent, MouseEvent 같은 이벤트 생성자 함수를 호출해 명시적으로 생성한 이벤트 객체는 임의의 이벤트 타입을 지정할 수 있다.

첫번째 인자로 이벤트 타입
preventDefault로 취소할 수 없고 bubbles, cancelable 프로퍼티 값이 false로 설정된다.

두번째 인자로 프로퍼티를 전달한다. (detail 프로퍼티를 포함하는 객체 전달)

<br />

### 커스텀 이벤트 디스패치

dispatchEvent 메서드로 디스패치(이벤트를 발생시키는 행위)

이벤트 핸들러를 동기처리 방식으로 호출한다.
