# 이벤트

## 1. 각 이벤트 별 주의 사항

### 1-1. 마우스 이벤트

`click` vs `mouseup`: `mousedown`과 `mouseup` 모두 요소 내에서 발생해야 `click`이다. `mouseup`은 요소 바깥에서 발생해도 핸들러가 호출된다.

### 1-2. 키보드 이벤트

`keydown` vs `keyup`: `keydown`은 문자, 숫자, 엔터를 꾹 누르면 전부 반영한다. 꾹 누르기를 무시하려면 `keyup`을 사용하면 된다.

### 1-3. 폼 이벤트

`<form>`의 `submit`에 등록된 핸들러는 자식 `<input />`, `<select />`에서 엔터를 누르거나, `<button>`, `<input>`의 `type=submit`을 클릭했을 때에 호출된다.

### 1-4. 입력 값 변경 이벤트

`input` vs `change`: `change`는 포커스를 잃을 때만 발생하는데, `<input type="text">`, `<input type="number">`, `<textarea>`는 `blur`일 때만 `change`가 발생한다.

React에서는 `input`에도 `change`이벤트를 발행하기 때문에 `change`로 통일해서 사용하는 게 보편화되어있지만 DOM API를 직접 사용한다면 그렇게 할 수 없다.

## 2. 이벤트 핸들러 등록/제거 주의 사항

Attribute, Property 방식은 이벤트 핸들러를 하나밖에 설치하지 못하고, addEventListener 방식은 여러 개를 설치할 수 있다.

### HTML Attribute

Attribute 값이 string으로 등록될 함수의 body로 해석된다.

```js
`function on이벤트이름(event) {
    /* attribute로 등록한 string이 함수 본문의 내용으로 해석됨 */
}```,
```

위와 같이 함수로 정의되다보니, 인수 이름은 `event`로 고정된다.

핸들러를 제거하려면 String을 지우면 될 듯하다.

### Property

이벤트 핸들러를 등록하려면 `DOMElement.이벤트이름 = 함수;`로 한다.

`이벤트이름`이 DOM Element의 속성(propert)로 존재하며, 등록된 함수는 해당 이벤트가 발생하면 호출된다.

이벤트 핸들러를 제거하려면 `null`을 할당하면 된다.

### addEventListener

`addEventListener` 방식은 등록 순으로 핸들러가 호출된다.

`removeEventListener`로 등록한 핸들러를 제거할 수 있다. 이 때, `useCapture` 파라미터를 등록 시와 동일하게 전달해야 한다. (e.g. `element.removeEventListener(fn, false)`)

## 3. Attribute와 DOM Property의 차이점

### 기초적인 차이점

1. HTML Attribute는 항상 값이 String이고, DOM Property는 아니다.
2. 비표준 속성은 DOM Property에 등록되지 않는다. 그러나 `attribute`로 접근할 수 있다.

### 동기화 문제

1. HTML Attribute는 최초로 렌더링 될 HTML에 설정하는데, 최초 상태를 지정하는 용도이다.
2. 이후 DOM Element의 Property와 HTML Attribute도 동기화된 상태를 유지한다.
3. (2)의 예외로 `<input value />`는 Attribute -> Property 방향으로만 동기화된다.

## 4. 이벤트 핸들러의 this

1. 이벤트 핸들러는 this가 핸들러를 부착한 DOM Element이다.
2. HTML Attribute 방식에서 this를 참조하려면 `onclick="handleClick(this)"`과 같이 바인딩된 this를 넘겨줘야 한다. `handleClick` 내의 `this`는 Window이다.

## 5. Custom Event

1. 생성: `new CustomEvent(이벤트타입이름);`로 생성한다. 기존 이벤트의 생성자를 쓸 수도 있는데, 그렇게 하면 각 이벤트의 전용 프로퍼티를 사용할 수 있다(e.g. `MouseEvent#clientX`).
2. 핸들러 등록: `이벤트타입이름`이 attribute, property에 없기 때문에, addEventListener로만 가능하다.
3. 이벤트 객체 속성: `new CustomEvent("hello", { bubbles: true, cancelable: false, detail: { /* 아무 프로퍼티 정의 */ } });`와 같이 두 번째 인자의 객체로 속성을 지정할 수 있다. ([참고](https://ko.javascript.info/dispatch-events))
