## 1. DOM을 배워야 하는 이유
- (기본) HTML의 구조와 내용을 동적으로 조작하기 위해서
- (심화) DOM의 다양한 API 중 가장 적합한 API를 사용하고, 각 API의 주의 사항 미숙지로 인한 버그 발생을 막기 위해서

## 2. DOM은 HTML과 동기화되는 객체의 Tree
- HTML Element = { tag, attribute[], content[] }
- HTML Document = HTML Element의 집합
- DOM = HTML Element들을 해석해 만든 Node 객체의 Tree
- DOM API = Tree의 Node 간 관계 및 Node 자체를 변경하는 기능 제공

## 3. Attribute vs DOM Property
- HTML Attribute는 초기 상태를 지정하는 용도이며 변경되지 않는다.
- DOM Property는 최신 상태를 저장하는 용도이다.

## 4. 각 API의 주의점

#### 전역 변수 등록 기능
- `id`를 갖는 Node는 id를 식별자로 해 전역 변수로 선언된다.
- 이미 해당 식별자가 전역 변수로 선언되어 있는 경우는 예외이다.

#### 단일 조회 기능
단일 조회 시에는 일치하는 요소가 여러 개라면 첫 번째로 발견한 것을 반환한다.
- `getElementById`, `querySelector`

#### 목록 조회 기능
- `getElementsByTagName`는 `*`를 인수로 주면 모든 태그로 조회한다.
- `getElementsByClassName`는 공백으로 구분된 여러 class를 `and`로 검색할 수 있다.
- `querySelectorAll`를 제외하면 `Live 객체`의 집합인 `HTMLCollection`으로 반환한다.

#### Tree 탐색 기능
Node.prototype의 메소드는 텍스트 노드를 포함하고, Element.prototype의 메소드는 제외한다. 구분하기 쉬운 게 Element라고 붙어있으면 Element만 해당한다. 
- 텍스트 노드 포함: `parentNode, previousSibiling, nextSibiling, fisrtChild, childNodes`
- 미포함: `previousElementSibiling, nextElementSibiling, children, firstElementChild, lastElementChild`

#### 자식 탐색 기능
- 텍스트 노드 포함: `hasChildNodes`
- 미포함: `childElementCount`

#### Node 구분 기능
- nodeType은 `Element=1, Text=3, Document=9`를 반환
- nodeName는 tag이름을 대문자로 반환(e.g. "DIV")하지만 텍스트 노드는 `#text`, document는 `#document`을 반환

#### 텍스트 조회/변경
- nodeValue는 텍스트 노드의 텍스트 값을 접근/설정한다.
- textContent는 노드의 자식 중 텍스트 노드의 합계(?)를 반환한다.
- innerText는 실제로 렌더링된 텍스트를 반환한다. 이 때 Reflow가 발생하므로 성능 손해가 발생한다.

#### Node 추가/삭제 기능
- Reflow, Repaint가 발생한다.
- innerHTML은 모든 children을 제거/생성하며, `<script>` 태그는 실행하지 않는다. 당연히 개별 HTML을 변경하는 게 좋다.
- createDocumentFragment는 추가될 노드들의 가상의 부모 Node를 만들어 자식 Node 추가 횟수를 1회로 줄인다.

#### 스타일 조회
- `style`은 인라인 스타일과 동기화되며, camelCase(e.g. `accentColor`)를 사용한다.
- className은 공백으로 구분된 string을 반환하고, classList는 배열로 반환한다.
- getComputedStyle는 실제 적용된 모든 구문을 저장한 객체를 반환한다(e.g. `window.getComputedStyle(elem).alignItems`).
