# Ch38. 브라우저의 렌더링 과정

### 브라우저의 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고, 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고, 바이트코드로 변환하여 실행한다. 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고, 브라우저 화면에 HTML요소를 페인팅한다.

## 38.1 요청과 응답

**브라우저의 핵심 기능**  
=> (1)필요한 리소스를 서버에 요청하고, (2)서버로부터 응답받아 (3)브라우저에 시각적으로 렌더링 하는 것

(1) 서버에 요청 : 브라우저의 주소창에 URL 입력. URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고, 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

> https://www.mydomain.com:80/docs/search?category=javascript&lang=ko#intro 의 경우,
>
> - Scheme(Protocol): https
> - Host(Domain): www.mydomain.com
> - Port: 80
> - Path: docs/search
> - Query(QueryString): category=javascript&lang=ko
> - Fragment: intro

- 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 idnex.html을 응답한다.
- 브라우저의 주소창 뿐만 아니라 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다. how?) ajax, REST API
- 요청도 하지 않은 리소스들이 응답되었다? => HTML 파싱 도중, 외부 리소스를 참조하는 것들이 있다면 파싱을 일시중단하고, 해당 리소스파일을 서버에 요청하기 때문

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

**HTTP**  
웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.

**HTTP/1.1**

- 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다
- 리소스의 동시 전송이 불가능하다

**HTTP/2.0**

- 다중 요청/응답이 가능하다
- 리소스의 동시전송이 가능하다

## 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 어떻게 렌더링?  
=> 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 함!

**브라우저 렌더링 엔진의 DOM 생성 과정**

1. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유해 응답
2. 브라우저는 응답된 `바이트` 형태의 HTML문서는 meta 태그의 charset attribute에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 `문자열`로 변환됨
3. 문자열로 변환된 HTML문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 `토큰`들로 분해함
4. 각 코튼들을 객체로 변환하여 `노드`들을 생성함
5. HTML요소는 중첩 관계를 가짐. 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성되는데, 이런 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성함. 이를 DOM이라 부름

> DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다!

## 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 `link`태그나 `style`태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고, 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 파싱한다.

**브라우저 렌더링 엔진의 CSSOM 생성 과정**  
바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM (HTML과 동일한 과정)

- CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다

## 38.5 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고, DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 `렌더 트리`로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 렌더 트리는 _브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다_.

> 페인팅: 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링  
> 리렌더링: 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행

## 38.6 자바스크팁트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 `DOM API`를 제공한다.

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단 후, 해당 자바스크립트 파일을 서버에 요청하고 로드한 자바스크립트 라일이나 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 ㅇ네진에 제어권을 넘긴다.

> 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크팁트 엔진이 처리한다

**자바스크립트 렌더링 엔진**  
자바스크립트 코드 파싱 -> 자바스크립트를 해석해여 AST(추상적 구문 트리)생성 -> AST를 기반으로 바이트코드를 생성하고 인터프리터에 의해 실행됨

## 38.7 리플로우와 리페인트

자바스크립트 코드에 DOM API가 사용된 경우, DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 이를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다 => 리플로우, 리페인트

> 리플로우: 레이아웃 계산을 다시 하는 것. 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한해 실행됨  
> 리페인트: 레이아웃에 영향이 없는 변경일 경우 리페인트만 실행됨

## 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저는 동기적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다.

> 동기적: 어떤 작업을 요청했을 때 그 작업이 종료될 때까지 기다린 다음 작업 수행

**script 태그의 위치**  
HTML 파싱 블로킹 -> DOM 생성 지연 -> DOM API를 사용할 때 DOM이 없을지도..

해결?) body 요소의 가장 아래에 자바스크팁트 위치시키기 => 자바스크립트가 실행되기 이전에 DOM 생성이 완료되어 렌더링되므로 페이지 로딩 시간 단축 및 에러 발생 X

## 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

src attribute의 `async`와 `defer`

- async: HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행된다. <br/> 여러개의 script에 async를 지정한 경우에 순서가 보장되지 않는다.
- defer: HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행되지만, 파바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후에 진행된다.
